\section{Krankenversicherung für Studenten}

Für Studenten an staatlichen und staatlich anerkannten Hochschulen
besteht generell eine Kranken- und Pflegeversicherungspflicht. Diese
Pflicht beginnt mit der Immatrikulation an der Hochschule und endet in
der Regel nach Ablauf des 14. absolvierten Fachsemesters oder mit der
Vollendung des 30. Lebensjahres. Dabei sind verschiedene Formen der
Versicherung möglich.

\paragraph{Ich bin Student und meine Eltern sind gesetzlich krankenversichert}

Alle Studienanfänger, die weniger als 350\~€ im Monat verdienen, sind
bis zum Ende ihres 25. Lebensjahres über die Eltern in der
gesetzlichen Familienversicherung mitversichert. Für diejenigen, die
zwischen Abitur und Studienbeginn Zivil- oder Wehrdienst abgeleistet
haben, verlängert sich die Zeit in der Familienversicherung um die
Dauer des Dienstes. Während dieser Zeit muss man sich generell um
nichts kümmern – von der Bescheinigung über die Versicherung für die
Immatrikulation einmal abgesehen. Es besteht die Möglichkeit, sich
während der ersten drei Monate des Studiums nach Studienbeginn von der
gesetzlichen Krankenversicherung befreien zu lassen und sich privat zu
versichern.

\paragraph{Ich bin Student und meine Eltern sind privat krankenversichert}

Bei einer privaten Krankenversicherung gibt es die Möglichkeit, bis zu
seinem 25. Lebensjahr im Rahmen einer Familienversicherung
mitversichert zu sein. In der privaten Krankenversicherung muss
allerdings pro Familienmitglied ein bestimmter Betrag gezahlt
werden. Die kostenlose Familienversicherung gibt es nur in der
Gesetzlichen. Wenn man sich privat familienversichern will, muss man
sich innerhalb der ersten drei Monate des Studiums von der
studentischen Pflichtversicherung befreien lassen, was aber generell
kein all zu großer Aufwand ist. Man kann sich auch dafür entscheiden,
sich schon zu Studienbeginn gesetzlich über die studentische
Krankenversicherung zu versichern und damit aus der privaten
Familienversicherung auszutreten.

\paragraph{Ich bin Student und verdiene mehr als 350~€ im Monat}

Wer als Student mehr als 350~€ im Monat verdient, fällt aus der
Familienversicherung heraus. Eine Ausnahme stellen nur so genannte
Minijobs dar, bei denen die Verdienstgrenze auf 400~€ angehoben
wird. Wer diese Grenze nur sehr knapp überschreitet, sollte vor
Studienbeginn noch einmal genau nachrechnen: Bei der Rechnung zur
Krankenversicherung kann die so genannte Werbungskostenpauschale
geltend gemacht werden, mit der man noch einmal etwas mehr als 70~€
vom Monatsgehalt abziehen kann. Wer immer noch oberhalb der
Einkommensgrenze liegt, kann zwischen einer gesetzlichen und privaten
Krankenversicherung wählen.

\paragraph{Ich bin Student und über 25}

Sofern sich die Altersgrenze nicht durch das Ableisten eines Wehr-
oder Zivildienstes nach hinten verschoben hat, endet mit dem
26. Geburtstag die Mitgliedschaft in der Familienversicherung. Dann
kann man sich gleich zu Studienbeginn über die studentische
Krankenversicherung versichern. Nach Vollendung des 30. Lebensjahres
oder nach dem 14. Fachsemester hat man außerdem die Möglichkeit sich
von der Versicherungspflicht zu befreien.

\paragraph{Ich bin Student und über 30}

Mit dem 31. Geburtstag erlischt auch die Möglichkeit der
Mitgliedschaft in der studentischen gesetzlichen
Krankenversicherung. Nach Ablauf dieser Frist kann man sich als
Student trotz Pflichtversicherung als freiwilliges Mitglied in der
Krankenversicherung einstufen lassen und bezahlt dann einen etwas
günstigeren Monatssatz von etwa 120~€. Dies ist aber nur möglich, wenn
man vorher auch gesetzlich versichert war. Bei der privaten
studentischen Krankenversicherung liegt die Altersobergrenze bei 34
Jahren. Allerdings gibt es hier anschließend nicht die Möglichkeit den
Freiwilligenstatus einzunehmen.

\paragraph{Studenten-Krankenversicherung in der gesetzlichen Krankenkasse}

Die Beitragssätze sind bei allen Krankenkassen gleich (ca. 80~€ im
Monat). Unterschiede gibt es bei den einzelnen Kassen aber oft im
Leistungsumfang, so dass ein Vergleich lohnt. Da die Krankenkassen bei
Studierenden auf künftig gut verdienende Mitglieder hoffen, werden
diese an den Hochschulen manchmal regelrecht umworben. Dementsprechend
sind die angebotenen Leistungen der Krankenkassen meist nicht
schlecht.

\paragraph{Studenten-Krankenversicherung in der privaten Krankenkasse}

Natürlich sind auch die privaten Versicherer daran interessiert,
Mitglieder aus dem akademischen Bereich zu generieren. Und so sind die
Konditionen der privaten Studenten-KV meist recht gut. Zudem ist der
Leistungsumfang üblicherweise wesentlich höher. Vor allem für
männliche Studenten kann sich der Abschluss einer privaten
Studentenkrankenversicherung finanziell durchaus lohnen. Für weibliche
Versicherungspflichtige sind die Tarife der
Studenten-Krankenversicherung meist höher, können aber unter
bestimmten Umständen trotzdem attraktiv sein. Das kann etwa der Fall
sein, wenn das Einkommen hoch genug ist um in der gesetzlichen
Krankenkasse zusätzlich beitragspflichtig zu sein.

Die private Studenten-KV hat aber auch Nachteile. So ist es nach
Abschluss des Studiums meist schwierig und unter Umständen auch gar
nicht möglich, wieder in eine gesetzliche Krankenkasse zu
wechseln. Nötig ist dazu das dauerhafte Absinken des Einkommens unter
die Versicherungspflichtgrenze (knapp 50.000~€). Bei den Privaten sind
die Tarife meist in jungen Jahren günstig und steigen später deutlich
an. Wer später die günstigeren Tarife der Gesetzlichen nutzen möchte,
soll sich dem Solidarprinzip hier nicht im Vorfeld entziehen. Dies ist
zumindest der Standpunkt der Gesetzgeber.

\footnotesize (zusammengestellt aus {\url{studenten-krankenversicherung.net}})
\normalsize
